0) Implemente TODOS algoritmos dos slides, inclusive as variações sugeridas!

1) (2018-3) Apresente um algoritmo o qual recebe duas sequências de eventos ‒ S de tamanho m e T de tamanho n, cada uma podendo conter eventos repetidos ‒ e decida em tempo O(m + n) se S é uma subsequência de T (não é requerido que S ocupe posições contíguas em T). Analise a complexidade de pior caso do seu algoritmo, e argumente sobre a otimalidade do algoritmo. Por exemplo, para as sequências T = ABCBDAB, S1 = BDAB e S2 = DBAB, S1 é subsequência de T , e S2 não é subsequência de T .

2) (2017-3) O algoritmo abaixo recebe como entrada um grafo G = (V, E) onde V é o conjunto de nós, E é o conjunto de arestas, e |V|=n, |E|=m. O algoritmo é chamado passando o grafo G e um nó u qualquer do grafo. Responda as seguintes questões em relação ao algoritmo:

   a) Suponha que o grafo G seja representado como uma lista de adjacências, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

   b) Suponha que o grafo G seja representado como uma matriz de adjacência, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

   c) Analise a complexidade de pior caso de a) e b) quando o algoritmo é aplicado em grafos do tipo árvore (neste caso m = n − 1)?

```
Alg(G, u)
Mark u as explored
for all (u, v) incident to u do
	if v is not marked explored then
		alg(G,v)
```
3) (2017-2) Dado um grafo direcionado não-pesado (sem valores atribuídos aos arcos) G=(V,A) onde V é o conjunto de n nós e A é o conjunto de m arestas:

   a) apresente o pseudocódigo de um algoritmo que verifica se o grafo G é ou não fortemente conexo.

   b) Argumente sobre a corretude do seu algoritmo.

   c) Analise a complexidade de tempo e espaço do seu algoritmo.

Detalhe o pseudocódigo apresentado. A eficiência do seu algoritmo será levada em conta na avaliação.
OBS: um grafo é fortemente conexo se para cada par de nós u e v ∈ V existe pelo menos um caminho direcionado de u para v, e um de v para u.

4) (2017-1) Uma empresa de telecomunicações decidiu minimizar seus gastos. Sua infraestrutura pode ser representada por um grafo G = (V, A) não direcionado e com um valor positivo atribuı́do a cada link representando o custo (manutenção e aluguel) daquele link. Dada a infraestrutura atual, a empresa deseja desativar o maior número possı́vel de links de forma que a rede resultante G’ = (V, A’) possua o mesmo conjunto de vértices original V, mas com um conjunto A’ ⊆ A de forma que a rede ainda permita um caminho viável entre cada par de vértices. Em outras palavras, será mantida uma rede conexa de menor custo. Dado o grafo G como entrada, projete um algoritmo que retorne o grafo G’. Analise a complexidade de pior caso do seu algoritmo.

5) (2016-2) Dado um grafo completo não direcionado pesado G = (V, A), sendo V o conjunto de vértices, e A o conjunto de arestas com custos ca ∈ R, ∀a ∈ A. O problema do caixeiro viajante consiste em encontrar o ciclo Hamiltoniano (que passa por todos os nós uma única vez) de custo mı́nimo, onde o custo de um ciclo representa a soma dos custos das arestas que o compõe.
O Algoritmo 1 encontra uma solução para o problema da seguinte forma: um caminho é formado partindo de um nó aleatório e a cada iteração um nó ainda não visitado mais próximo de um dos extremos do caminho é adicionado, fechando o ciclo ao final.
```
Alg
	selecione aleatoriamente um nó v de V
	encontre um nó v cujo custo c(u, v) seja mínimo
	inicie um caminho P composto apenas por (u, v)
	custo = c(u, v)
	for i=1 to |V| - 2 do
		selecione o nó w cujo arco (w, x) tenha custo mínimo sendo x um dos extremos de P e w não pertence a P.
		adicione x ao extremo de P cujo custo seja mínimo
		custo = custo + c(w, x)
	end
	adicione o arco a que torna o caminho P um ciclo hamiltoniano
	custo = custo + ca
	return custo
```

   a) Qual técnica de projeto de algoritmos foi usada neste algoritmo?

   b) Analise a complexidade de pior caso do algoritmo. Quando conveniente, informe a estrutura de dados usada.

   c) O algoritmo é ótimo, ou seja, resolve toda e qualquer instância do problema do caixeiro viajante de forma exata? Prove que sim, ou dê um contra-exemplo.

6) (2016-1) O pseudocódigo 1 representa o algoritmo A∗ que calcula o caminho mı́nimo entre os vértices s ∈ V (source) e d ∈ V (destino) do grafo direcionado G=(V,A), onde V representa o conjunto de vértices e A representa o conjunto de arcos do grafo. Os arcos possuem custos wa ∈ R+ não negativos. A∗ seleciona o caminho mı́nimo considerando a função f() de forma que: f (v) = g(v) + h(v), onde v é um vértice no caminho, g(v) é o custo do caminho do vértice s a v, h(v) é um valor heurı́stico que estima o custo de v até d. O algoritmo apresentado considera que a heurı́stica h() é admissı́vel, ou seja, nunca superestima o custo real de v até o destino, e h() é monotônica, isto é, h(v) ≤ w(v, y) + h(y) para todo a = (v, y) ∈ A de forma que cada vértice é processado uma única vez. O conjunto Open é implementado como uma fila de prioridades (heap binário), enquanto Closed é um vetor binário indicando se cada vértice está ou não em Closed. A função h() pode ser calculada em tempo constante. As funções extractMin(S), add(u,S), e update(u,S) significam remover o vértice com chave de valor mı́nimo da estrutura S, adicionar o vértice u na estrutra S, e atualizar a estrutura S de acordo com o valor da chave de u, respectivamente. Todas operações em Open consideram o valor de f() como chave.
```
Alg 1 - Calcula o custo do caminho mínimo entre os vértices s e d.
A*(G = (V, A), s, d pertence V)
	closed = vazio
	open = {s}
	for each vertice u pertence V
		g_u = INF
		f_u = INF
	g_s = 0
	f_s = h(s)
	while open != vazio
		u = extractMin(open)
		if u == d
			return f(u)
		add(u, closed)
		for each v neighbour of u
			if v in Open
				if g(u) + w(u, v) < g(v) then
					g(v) = g(u) + w(u, v)
					f(v) = g(v) + h(v)
					update(u, open)
			else if v não pertence closed
				g(v) = g(u) + w(u, v)
				f(v) = g(v) + h(v)
				add(v, open)
```
Analise a complexidade de tempo do algoritmo 1 segundo as condições abaixo:

   a) O grafo é representado como uma lista de adjacência

   b) O grafo é representado como uma matriz de adjacência

7) (2015-4) Apresente o pseudo-código de um algoritmo que dado um grafo direcionado não pesado e sem ciclos G=(V,A), sendo V o conjunto de vértices e A o conjunto de arcos, o algoritmo retorne uma ordenação dos vértices de 1 até n de tal forma que todos arcos (i, j) ∈ A atendam o critério de i < j. Analise a complexidade de pior caso de tempo do seu algoritmo.

8) (2014-4) Considere o pseudocódigo abaixo. O algoritmo recebe como entrada um nó s ∈ V e um grafo não direcionado, conexo e pesado G = (V, A, w) onde V representa o conjunto de nós (enumerados de 1 a |V | = n), E representa o conjunto de arestas (|E| = m), e w(u, v) ∈ R+ são valores atribuı́dos a cada aresta (u, v) ∈ E.
```
Alg
	INPUT: G=(V,A, w), s pertence V
	OUTPUT: p
	for each v pertence V
		c[v] = INF
		insert(v, Q)
	c[s] = 0
	p[s] = NULL
	while Q não é vazio
		u = extract_min(Q)
		for each v adjacente a u
			if v pertence a Q e c[v] > w[u, v]
				c[v] = w(u, v)
				p[v] = u
				update-key(Q, v)
	return p
```

   a) A função insert(s,Q) insere node s em Q; função extract-min(s,Q) remove o elemento i de Q com o menor valor ci ; e função update-key(Q,v) reorganiza Q de acordo com c caso necessário. As funções acima têm os seguintes custos de pior caso considerando Q as seguintes estruturas de dados:

* unordered array
    + insert:
    + extract-min:
    + update-key:
* binary heap
    + insert:
    + extract-min:
    + update-key:
* brodal queue
    + insert:
    + extract-min:
    + update-key:

   b) Qual problema o algoritmo resolve?

   c) Complete a tabela abaixo com a complexidade de pior caso, brevemente detalhando cada caso:

* unordered array
    + matriz de adjacência: 
    + lista de adjacência: 
* binary heap
    + matriz de adjacência: 
    + lista de adjacência: 
* brodal queue
    + matriz de adjacência: 
    + lista de adjacência: 

9) (2014-3) Análise de algoritmos. Considere o pseudocódigo abaixo. O algoritmo recebe como entrada um nó s ∈ V e um grafo não direcionado pesado G = (V, A, w) onde V representa o conjunto de nós (considere que estes estejam enumerados de 1 a |V |), A representa o conjunto de arcos e w(u, v) ∈ R + são valores atribuı́dos a cada arco (u, v) ∈ A.
```
Alg
	INPUT: G=(V,A, w), s pertence V
	for each v pertence V
		d[v] = INF
	d[s] = 0
	Q = V
	while Q não é vazio
		u = extract_min(Q)
		for each v adjacente a u
			if v pertence a Q e d[v] > w[u, v]
				d[v] = w(u, v)
```

   a) Qual problema o algoritmo resolve?

   b) Dependendo das estruturas de dados utilizadas a complexidade do algoritmo muda. Analise a complexidade de pior caso do algoritmo considerando as seguintes estruturas de dados (considere que |V |=n and |A| = m):

* Q é um heap mı́nimo binário e G é uma lista de adjacência;
* Q é um heap mı́nimo binário e G é uma matriz de adjacência.
* Q é um vetor sem organização especı́fica dos nós e G é uma lista de adjacência.
* Q é um vetor sem organização especı́fica dos nós e G é uma matriz de adjacência.

OBS-1: observe que dependendo da estruturas de dados que implementa Q a operação na linha 11 requer uma atualização de Q.
OBS-2: lista de adjacência é a representação de um grafo onde para cada nó é apresentada uma lista dos nós adjacentes. Matriz de adjacência é uma matriz nxn contendo em cada célula [i,j] os valores 1 ou 0 indicando a existência ou não do arco (i,j) em G.

10) (2014-3) Contexto do problema: Você resolve dirigir 4.300 km e ir de carro visitar um amigo em Fortaleza pela BR-116 (maior rodovia totalmente pavimentada do paı́s). Felizmente o seu celular tem um aplicativo que indica, em qualquer ponto da rodovia, a quantos quilômetros está o próximo posto de gasolina. Considere que:
* Você decide que sempre que abastecer vai encher o tanque.
* No tanque do seu carro cabe exatamente 50 litros de gasolina e o seu carro faz exatamente 10 km por litro.
* Considere que no ponto de partida têm um posto de gasolina, e o tanque do seu carro está vazio.
Você deve decidir em quais postos de gasolina abastecer de forma a minimizar o número de paradas no percurso.
Problema: Apresente o pseudocódigo de um algoritmo ótimo que dado uma lista de postos (indexados de 1 a n) e para cada posto forneça a distância do próximo posto na rodovia (uma instância exemplo é fornecida abaixo), o algoritmo retorna a lista dos ı́ndices dos postos nos quais você vai parar para abastecer. Analise a complexidade de pior caso do seu algoritmo e argumente o porque o seu algoritmo é ótimo.

11) (2014-1) Considere o pseudocódigo abaixo. O algoritmo recebe como entrada um nó s ∈ V e um grafo direcionado pesado G = (V, A, w) onde V representa o conjunto de nós (considere que estes estejam enumerados de 1 a |V|), A representa o conjunto de arcos e w(u, v) ∈ R+ são valores atribuı́dos a cada arco (u, v) ∈ A.

```
Alg
	INPUT: G=(V,A, w), s pertence V
	OUTPUT: d
	for each v pertence V
		d[v] = INF
	d[s] = 0
	Q = V
	while Q não é vazio
		u = extract_min(Q)
		for each v adjacente a u
			if d[v] > d[u] + w[u, v]
				d[v] = d[u] + w(u, v)
```

   a) Qual problema o algoritmo resolve?

   b) Analise com detalhes a complexidade do algoritmo quando Q é implementado com as seguintes estruturas de dados:

* i. heap mı́nimo binário;
* ii. Q é um vetor sem organização especı́fica dos nós (lista comum).

12) (2014-1) Considere o problema de sequenciamento de intervalos (interval scheduling problem). São fornecidos n intervalos, sendo que cada intervalo i possui um tempo de inı́cio si e um tempo de término ti. Dois intervalos são ditos consistentes se eles não usam um mesmo recurso ao mesmo tempo. Selecione a maior quantidade de intervalos consistentes possı́vel.
Sobre este problema, resolva as seguintes questões:

   a) Resolva de forma exata o problema via técnica de algoritmos gulosos: apresente pseudocódigo do seu algoritmo e análise de complexidade do mesmo.

   b) Prove que o seu algoritmo sempre retorna a solução ótima.


13) (2015-2) Considere o problema da mochila fracionário: são dados n itens, cada item i com um valor vi e um peso wi , bem como uma mochila com capacidade de peso C. Determine qual a proporção xi de cada item colocar na mochila sem extrapolar sua capacidade C, e a soma dos valores destes itens, proporcional a fração inserida na mochila, seja a maior possível. Considere instâncias em que a soma dos pesos de todos os itens sempre extrapola a capacidade da mochila. 
Considere o algoritmo abaixo:
```
Alg(n, C, v, w)
	ordene os itens em ordem decrescente de v/w
	for i = 1 to n
		x_i = 0
	v = 0
	while(w_i <= C)
		v = v + v_i
		C = C - w_i
		x_i = 1
		i++
	v = v + C * v_i / w_i
	x_i = C / w_i
	return (x, v)
```

   a) Qual a técnica de projeto de algoritmos usada para resolver este problema?

   b) Qual a complexidade de tempo do algoritmo?

   c) O algoritmo acima resolve o problema de forma exata? Prove ou dê um contra-exemplo. 


14) (2015-2) O algoritmo abaixo recebe como entrada um grafo G = (V, A) onde V é o conjunto de nós, A é o conjunto de arcos, |V | = n, |A| = m, e os nós são enumerados de 1 a n. No algoritmo S é uma estrutura do tipo FIFO (first in first out), e as operações insere(i,S), extrai(S), insere o item i em S e remove um elemento de S, respectivamente. Responda as seguintes questões em relação ao algoritmo:
```
Alg2(G = V, A)
	for i = 1 to n
		x_i = 0
	c = 0
	for i = 1 to n
		if x_i == 0
			x_i = 1
			c = c + 1
			insere(i, S)
			while(S não é vazio)
				u = extrai(S)
				for each v adjacente u
					if x_v == 0
						x_v = 1
						insere(v, S)
	return c
```

   a) Qual problema o algoritmo resolve?

   b) Suponha que o grafo seja representado como uma lista de adjacências, qual a complexidade de pior caso do algoritmo? Justifique a sua resposta.

   c) Suponha que o grafo seja representado como uma matriz de incidência, qual a complexidade de pior caso do algoritmo? Justifique a sua resposta.

15) (2016 - 1) Lancherias. Uma empresa decidiu investir na instalação de lanche rias ao longo da rodovia Freeway. A empresa identificou n locais potenciais ao longo da Freeway nos quais um ponto de lanche poderia ser instalado. Cada ponto i = 1, .., n possui um identificador xi que indica a distância em quilômetros do ponto ao inı́cio da rodovia, ou seja, x4 = 17 indica que o quarto ponto de instalação está há 17 km do ponto de inı́cio da Freeway. Ainda, cada ponto i possui um valor vi que indica o lucro estimado na‒ quele ponto por mês (considerando as vendas e descontados os gastos para manutenção do ponto). A única restrição imposta é que a distância mı́nima entre duas lancherias seja de no mı́nimo 10km. O problema consiste em determinar em quais dos n pontos serão instalados lancherias de forma que o lucro da empresa seja maximizado.

   a) Apresente o pseudocódigo de um algoritmo que resolve o problema.

   b) Analise a complexidade de pior caso de tempo e espaço do seu algoritmo.

16) (2016-1) O algoritmo abaixo recebe como entrada um grafo não direci onado G = (V, A) onde V é o conjunto de nós, A é o conjunto de arcos, |V | = n, |A| = m, e os nós são enumerados de 1 a n. No algoritmo S é uma estrutura do tipo LIFO (last in first out), a função insere(i,S) insere o item i em S, e a função extrai(S) remove um elemento de S. Responda as seguintes questões em relação ao algoritmo:
```
Alg(G = (V, A))
	for i = 1 to n
		x_i = 0
	t = 0
	for i = 1 to n
		if x_i == 0
			x_i = 1
			t = t + 1
			S = {i}
			while S não é vazio
				u = extrai(S)
				for each v adjacente u
					if x_v == 0
						x_v = 1
						insere(v, S)
	return t
```
   a) O valor t é calculado durante a execução do algoritmo e retornado ao final. O que o valor de t representa?

   b) Suponha que o grafo seja representado como uma lista de adjacências, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

   c) Suponha que o grafo seja representado como uma matriz de incidência, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

17) (2017-1)  Considere um valor inteiro V , e um conjunto de m tipos de moedas de valores vi diferentes. O problema consiste em retornar o menor número de moedas cuja soma seja igual a V. Considere que há disponibilidade de um número muito grande de moedas de cada tipo. Para cada um dos dois casos abaixo: i) apresente um algoritmo na forma de pseudo-código; ii) analise a complexidade de tempo e espaço de pior caso do seu algoritmo; iii) argumente sob a otimalidade do seu algoritmo.

   a) O conjunto de m moedas é formado de tal forma que v1 = 1 e vi seja um múltiplo inteiro de vi−1 para i = 2, ..., m. Exemplo: 1,5,10,50,100 e V=130, solução 3 (1x100, 3x10);

   b) v1 = 1 e não há condição adicional aos valores que as moedas podem ter Ex: 1,2,10,15,25 e V=30, solução 2 (2x15).

18) (2017-1) O algoritmo abaixo recebe como entrada um grafo conexo não direcionado G = (V, E, W ) onde V é o conjunto de nós, E é o conjunto de arestas, W são valores atribuı́ados às arestas de forma que cada e ∈ E possui um valor we ∈ R+ , r é um nó qualquer de V, |V | = n, |E| = m. No algoritmo Q é uma estrutura de dados do tipo heap binário (fila de prioridade), e createBHeap(Q,k), extractMin(Q) e update(u,k,Q) são funções que criam o heap binário Q usando os valores do vetor k, extrai do heap o elemento com o menor valor de k, e atualiza o heap Q considerando a mudança do valor ku , respectivamente.
```
Alg (V, E, W, r)
	for each u pertence V
		k_u = INF
		t_u = NULL
	k_r = 0
	createBHeap(Q, k)
	while Q não é vazio
		u = extraMin(Q)
		for each v adjacente u
			if v pertence Q and w(u, v) < k_v
				t_v = u
				k_v = w(u, v)
				update(v, k, Q)
```

   a) O que representa os valores armazenados em t ao final do algoritmo?
   
   b) Suponha que o grafo seja representado como uma lista de adjacências, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

   c) Suponha que o grafo seja representado como uma matriz de incidência, qual a complexidade de pior caso do algoritmo?

19) (2018-3) Dado um conjunto de n tarefas com um tempo de processamento t_i e um peso wi para cada tarefa. Você deseja ordenar as  tarefas  de modo a P_n minimizar a soma ponderada dos tempos de conclusão ∑ni=1 w_i C_i , em que C_i indica o tempo de conclusão do trabalho i. Proponha um algoritmo para resolver este problema, analise sua complexidade de tempo de pior caso e prove sua otimalidade.

