0) Implemente TODOS algoritmos dos slides, inclusive as variações sugeridas!

1) (2018-3) Apresente um algoritmo o qual recebe duas sequências de eventos ‒ S de tamanho m e T de tamanho n, cada uma podendo conter eventos repetidos ‒ e decida em tempo O(m + n) se S é uma subsequência de T (não é requerido que S ocupe posições contíguas em T). Analise a complexidade de pior caso do seu algoritmo, e argumente sobre a otimalidade do algoritmo. Por exemplo, para as sequências T = ABCBDAB, S1 = BDAB e S2 = DBAB, S1 é subsequência de T , e S2 não é subsequência de T .

2) (2014-3) Contexto do problema: Você resolve dirigir 4.300 km e ir de carro visitar um amigo em Fortaleza pela BR-116 (maior rodovia totalmente pavimentada do paı́s). Felizmente o seu celular tem um aplicativo que indica, em qualquer ponto da rodovia, a quantos quilômetros está o próximo posto de gasolina. Considere que:

   a) Você decide que sempre que abastecer vai encher o tanque.

   b) No tanque do seu carro cabe exatamente 50 litros de gasolina e o seu carro faz exatamente 10 km por litro.

   c) Considere que no ponto de partida têm um posto de gasolina, e o tanque do seu carro está vazio.

   d) Você deve decidir em quais postos de gasolina abastecer de forma a minimizar o número de paradas no percurso.

Problema: Apresente o pseudocódigo de um algoritmo ótimo que dado uma lista de postos (indexados de 1 a n) e para cada posto forneça a distância do próximo posto na rodovia (uma instância exemplo é fornecida abaixo), o algoritmo retorna a lista dos ı́ndices dos postos nos quais você vai parar para abastecer. Analise a complexidade de pior caso do seu algoritmo e argumente o porque o seu algoritmo é ótimo.

3) (2014-1) Considere o problema de sequenciamento de intervalos (interval scheduling problem). São fornecidos n intervalos, sendo que cada intervalo i possui um tempo de inı́cio si e um tempo de término ti. Dois intervalos são ditos consistentes se eles não usam um mesmo recurso ao mesmo tempo. Selecione a maior quantidade de intervalos consistentes possı́vel. Sobre este problema, resolva as seguintes questões:

   a) Resolva de forma exata o problema via técnica de algoritmos gulosos: apresente pseudocódigo do seu algoritmo e análise de complexidade do mesmo.

   b) Prove que o seu algoritmo sempre retorna a solução ótima.

4) (2015-2) Considere o problema da mochila fracionário: são dados n itens, cada item i com um valor vi e um peso wi , bem como uma mochila com capacidade de peso C. Determine qual a proporção xi de cada item colocar na mochila sem extrapolar sua capacidade C, e a soma dos valores destes itens, proporcional a fração inserida na mochila, seja a maior possível. Considere instâncias em que a soma dos pesos de todos os itens sempre extrapola a capacidade da mochila. 
Considere o algoritmo abaixo:

```
MochilaFracionário(n,C,v,w):
ordene os itens em ordem decrescente de v/w
for i = 1 : n 
	x(i) = 0
v = 0
while w(i) <= C
	v = v + v(i)
	C = C - w(i)
	x(i) = 1
	i++
v = v + C * v(i) / w(i)
x(i) = C / w(i)
return (x, v)
```

   a) Qual a técnica de projeto de algoritmos usada para resolver este problema?

   b) Qual a complexidade de tempo do algoritmo?

   c) O algoritmo acima resolve o problema de forma exata? Prove ou dê um contra-exemplo. 

5) (2016 - 1) Lancherias. Uma empresa decidiu investir na instalação de lanche rias ao longo da rodovia Freeway. A empresa identificou n locais potenciais ao longo da Freeway nos quais um ponto de lanche poderia ser instalado. Cada ponto i = 1, .., n possui um identificador xi que indica a distância em quilômetros do ponto ao inı́cio da rodovia, ou seja, x4 = 17 indica que o quarto ponto de instalação está há 17 km do ponto de inı́cio da Freeway. Ainda, cada ponto i possui um valor vi que indica o lucro estimado na‒ quele ponto por mês (considerando as vendas e descontados os gastos para manutenção do ponto). A única restrição imposta é que a distância mı́nima entre duas lancherias seja de no mı́nimo 10km. O problema consiste em determinar em quais dos n pontos serão instalados lancherias de forma que o lucro da empresa seja maximizado.

   a) Apresente o pseudocódigo de um algoritmo que resolve o problema.

   b) Analise a complexidade de pior caso de tempo e espaço do seu algoritmo.

6) (2017-1)  Considere um valor inteiro V , e um conjunto de m tipos de moedas de valores vi diferentes. O problema consiste em retornar o menor número de moedas cuja soma seja igual a V. Considere que há disponibilidade de um número muito grande de moedas de cada tipo. Para cada um dos dois casos abaixo: i) apresente um algoritmo na forma de pseudo-código; ii) analise a complexidade de tempo e espaço de pior caso do seu algoritmo; iii) argumente sob a otimalidade do seu algoritmo.

   a) O conjunto de m moedas é formado de tal forma que v1 = 1 e vi seja um múltiplo inteiro de vi−1 para i = 2, ..., m. Exemplo: 1,5,10,50,100 e V=130, solução 3 (1x100, 3x10);

   b) v1 = 1 e não há condição adicional aos valores que as moedas podem ter Ex: 1,2,10,15,25 e V=30, solução 2 (2x15).

7) (2018-3) Dado um conjunto de n tarefas com um tempo de processamento ti e um peso wi para cada tarefa. Você deseja ordenar as  tarefas  de modo a Pn minimizar a soma ponderada dos tempos de conclusão ∑ni=1 wi Ci , em que Ci indica o tempo de conclusão do trabalho i. Proponha um algoritmo para resolver este problema, analise sua complexidade de tempo de pior caso e prove sua otimalidade.